# Qt基础

特点：

- 是用标准C++编写的跨平台的开发类库，是一系列类的集合，引入了元对象系统、信号与槽、属性等特性，便于开发GUI程序。

- 学习Qt的框架（是C++实现的应用程序框架）



**如何学习：**库函数的调用：

- 功能
- 传参
- 返回值



## Qt的核心特点

### 1、元对象系统

元对象编译器（Meta-Object Compiler，MOC）是一个预处理器：

- 编译时，MOC先将Qt特性的程序转换为标准C++兼容形式（一种预处理，将信号与槽等Qt特性转换为C++程序）
- 再由C++编译器进行编译

**所以要引入Q_OBJECT宏，只有添加了这个宏，moc才能将Qt特性的程序进行预处理**



## 开发环境

- 不同编译器选择
- debug和release两种模式：是否勾选shadow build
- 



常用快捷键：









类的继承关系：Qt官网



## Qt的框架

- QApplication：应用程序的类，只有一个
- 
- a.exec()：类似for循环，一直执行，保持窗口



Qt模块：详见.pro文件





main.cpp

QApplication a(argc, argv)

a.exec()





Q_OBJECT宏的含义：

explicit关键字的含义：（构造函数声明时）



此处的构造函数与C++的区别？？？

```c++
QnyDeskWindow::QnyDeskWindow(QWidget *parent) :
    QMainWindow(parent),
    ui(new Ui::QnyDeskWindow)
{
    ui->setupUi(this);
}

QnyDeskWindow::~QnyDeskWindow()
{
    delete ui;
}
```





## Qt的文件

### 1、.pro文件

```c++
/*If you use qmake to build your projects, the Qt Core and Qt GUI modules are included by default.*/
QT += core gui network //qt的qmake编译所需要引入的module
target = sample01	//生成的可执行文件
TEMPLATE = app	//表示项目使用的模板是app，即一般的应用程序
```



Qt中的module的含义？？？

- 类库模块：Qt中采用很多类库以模块的形式组织各种功能的类，因此可用于实现不同功能的类，划分为同一个模块，使用时引入该模块。



为应用程序设图标：

```c++
//AppIcon.ico为图标名称，该图标必须放到程序源文件所在目录中
RC_ICONS = AppIcon.ico
```





### 2、ui文件

几个文件有继承的先后顺序：

#### （1）mainwindow.ui：

- 本质是xml文件，与ROS中构建机器人模型的为同一类文件。
- 有ui界面自动生成

#### （2）ui_mainwindow.h：

- 定义了最初的可视化界面的类：Ui_MainWindow
- 定义Ui命名空间，并在命名空间下定义MainWindow主窗口的类，继承于Ui_MainWindow类
- 自动创建在ui界面放置的控件的指针变量，比如pushButton等

- setupUI()函数：三大作用
  - 根据ui界面创建的控件，转化为c++代码；
  - 调用retranslateUI()函数，设置界面组件文字内容属性；
  - 设置信号与槽的关联：适用于在界面创建Action、Signal和Slot的内容

#### （3）mainwindow.h

```c++
Q_OBJECT	//宏：在Qt中要使用信号与槽的类，都需要引入此宏
```



explicit关键词：？？？



#### （4）mainwindow.cpp

```c++
//MainWindow类执行父类QWidget的构造函数，并且创建ui对象
MainWindow::MainWindow(QWidget *parent) : QMainWindow(parent), ui(new Ui::MainWindow)
{
    //调用Ui::MainWindow的函数setupUi，该函数实现窗口的生成和各类属性的设置、信号与槽的关联等
    ui->setupUi(this);//该函数在ui_mainwindow.h定义
}
```





### 3、main.cpp文件

QApplication类的理解：是Qt中定义的一个类

```c++
#include "mainwindow.h"
#include <QApplication>

int main(int argc, char *argv[])
{
    QApplication a(argc, argv);	//QApplication是Qt的标准应用程序类，此处实例化一个标准应用程序
    MainWindow w;	//实例化一个主窗口
    w.show();		//主窗口显示
    return a.exec();	//应用程序启动，开始应用程序的消息循环和事件处理
}
```



### 4、资源文件



## 内存回收机制

类似于c++

对象树：

- Qt中有对象树，最根部是QOBJECT，只要是直接或间接继承于QOBJECT，则Qt会自动释放new的内存空间
- 如何查看对象树？看其基类，直至最终的基类。



# 信号与槽

信号与槽的本质：**是Qt中内部控件之间通讯方式。**

信号类似软件中断，槽函数类似回调函数。

信号与槽的执行速度比回调函数慢，因为需要查找连接的对象和槽函数。但灵活性更好。



有哪些信号？

- 标准信号
- 自定义信号



槽函数：槽函数可以是成员函数、静态函数、等等。

**槽函数和事件函数声明后，必须定义。如果写错，则必须删掉声明的部分。**



- 一个信号可以连接多个槽函数
- 多个信号可以连接一个槽函数
- 一个信号可以连接另一个信号
- 信号与槽的参数应该一致，至少信号的参数要比槽的多
- 信号发射，槽函数执行，槽函数执行完毕后，才会执行信号后面的代码





## connect函数

connect函数是QObject类下定义的静态函数（静态函数的特点，就是可以不用），由于所有类都是继承于QObject，因此两种写法：

- QObject::connect（）
- connect（）



使用过程：

connect函数做信号和槽函数的关联

- 信号源：按键、
- 信号类型：kicked、released、
- 信号接受者：可以是任何控件，比如MainWidget，或者另一个button
- 槽函数：信号接受者收到信号后，需要做的事情（类似callback函数）



自定义信号函数的传参与槽函数的传参要保持一致。



Qt4和Qt5中connect传参写法的不同：



## lambda表达式

作为槽函数

使用时必须在.pro文件中增加：CONFIG += C++11（c++11支持）。



Q：connect中匿名函数，传参b4时，出错





# 窗口系统



## 坐标系统

- MainWidget窗口
- button窗口
- 以button为父窗口的button的窗口





- 



## 控件

### 菜单栏创建



### 工具栏创建

- 第一类：添加Action，将Action拖到工具栏
- 第二类：无法直接拖到工具栏的控件，比如ComboBox等，需要代码实现，addWidget()函数





### Action

专为菜单栏、工具栏服务

- action的创建
- action拖动到菜单栏、工具栏
- action的槽函数：
  - 可直接通过UI界面关联的，比如copy、cut、paste、close、clear等
  - 不能通过UI界面关联，则需要自己编写槽函数，并做connect
- 将某些ToolButton关联到Action，实现按下Btn，该Action响应

**注意：由于无法创建如SpinBox、ComboBox、具有下拉菜单的QToolButton等控件的action，因此若要在工具栏、状态栏中添加此类控件，则需要用编写源代码的方式，才能放置此类控件。**



**三者关联：Action——工具栏按钮（action直接拖过去）——QToolButton**（setDefaultAction()函数关联action）



### 状态栏



### 输入类控件（SpinBox、ComboBox、slider滑动条等）

#### SpinBox：

- 可加前缀、后缀，比如加kg，￥等符号
- SpinBox和doubleSpinBox：整数和浮点数两类形式
- 几个重要参数设置：设置当前值value，最小是minimum，最大值maximum，步进值stepValue



#### ComboBox

两种增加Item的方法：

- AddItem

- AddItems



参数QVariant：每个Item关联的值

- QString currentText()函数：当前Item的文本
- QVariant currentData()函数：当前Item关联的数据



#### PlainTextEdit、TextEdit文本编辑框

主要功能：

1、文本指针：QTextDocument  *doc

2、文本块：QTextBlock  textLine：每一个回车构成一个text block文本块，根据文本块数量，可实现按行读取内容

```c++
QTextDocument *doc;
QTextBlock textLine;
```



3、右键弹出工具栏（自带功能）：对customContextMenuRequested()信号进行响应



#### slider滑动条



### 展示类控件（Dial表盘、LCD显示、进度条等）







### 时间、日期组件



### Button类

#### （1）QPushButton



#### （2）QToolButton：工具按钮



- setDefaultAction()

- setMenu()
- 设置下拉弹出菜单



### 自定义组件及其提升

本质就是多个基本控件的集合，形成一个综合性的控件。



- 新建普通的窗口部件（如QPushButton），自定义其属性（背景颜色、边框等等）

- 新建类，该类继承自某个类（比如QPushButton类）。在新建的类中，定义其所新功能，如按钮的下拉菜单

- 窗口部件提升为新建的类



### 重要用法：

#### 设置控件铺满容器：

setCentralWidget(ui->spliter);以分割线为对象，布满整个widget



#### 设置右键菜单：

每个从QWidget继承的类，均有customContextMenuRequested()信号，可以为此信号编写槽函数，在槽函数中通过QMenu的addAction()函数添加动作。



## 样式

### 常用样式

QPalette：调色板





### 样式调整

方法1：命令

```c++
//格式：类#名称{}
QWidget#Widget_id //精确定位具体的控件
{
	background-color:rgb(255,255,255);	
}



```



### qss样式

方法2：将样式内容写在资源文件中，加载资源文件：**qss方法**







- 



## 窗口

### 标准对话框

对话框的基本原理：

- 调用静态函数，打开各类对话框，如QFileDialog，QColorDialog，QFontDialog等
- 在对话框中选择相应的文件名、颜色、字体等。点击确定时，关闭窗口，并返回一个相应类型的返回值
- 可使用该返回值作为变量，从而打开文件、修改颜色字体等



### 自定义对话框

基本原理和流程：

- 





### 多窗口创建与操作

创建原理和过程：

- 主窗口中点击按钮或别的操作，弹出子窗口
- 子窗口中操作，然后emit自定义信号
- 主窗口connect子窗口的信号，并在slot函数中做处理



子窗口关闭和释放内存：

- 在子窗口中点击按钮或别的操作，emit自定义信号
- 主窗口connect子窗口的信号，并在slot函数中关闭子窗口
- 子窗口关闭和释放内存空间：子窗口对象subwindow.close()，delete subwindow



### 登录窗口的实现



# Model/View结构

Item Widget：

- 包括QListWidget，QTreeWidget，QTableWidget，QColumnWidget
- 直接将数据存储在每一个项里，比如ListWidget每一行，TableWidget每一个单元格都存储数据，包括内容、格式等



Item View：

## Model

### QListWidget

注意：



右键弹出菜单：

- 需要在MainWindow的构造函数中设置ListWidget的ContextMenuPolicy，才能右键时弹出菜单
- 在槽函数中添加右键弹出菜单和Action

```
ui->listWidget->setContextMenuPolicy(Qt::CustomContextMenu);
```





## View





# 事件

## 常用事件

### 1、鼠标事件





### 2、窗口事件





### 3、键盘事件



### 4、定时器事件

- 定时器事件函数：QTimerEvent()
- 开始函数：startTimer()
- 结束函数：killTimer()







### 5、paintEvent

用于刷新串口显示，比如当点击按钮时，窗口某个图片发生变化，此时用到的是重新绘制事件。

- 如果在窗口上绘图，一定要在paintEvent函数中绘制。







## 事件的accept和ignore

常用于关闭对话框中。

- 若accept，则事件不会再往下传递，直接关闭窗口
- 若ignore，则事件会继续往下传递，不会关闭窗口



## 事件分发和过滤的五个层级

- QKeyEvent：具体的事件处理函数
- event()：事件分发器
- eventfilter()：事件过滤器（可针对某一控件范围做设置）
- instance：安装过滤器，只能在某一线程中用
- core：nodify：能在全局使用



### event()

作用：





过程：

- 事件发生后，先给到event()事件分发函数
- 该事件可以在event()阶段处理，也可以在下一阶段的具体事件处理函数中处理（比如鼠标按下事件、按键事件等的处理函数）
- 若event()返回true，则表示事件已被event()阶段处理，将不再分发到下一层的事件处理函数
- 否则，应该让event()返回QWidget::event(e)，继续分发事件

event->



### eventfilter

- 先在某一控件或obj上安装过滤器
- 再重写事件过滤器函数



# 绘图

## 在窗口绘图

如果在窗口上绘图，**一定要在paintEvent事件函数中绘制**。

此时程序运行时，图片会显示在窗口中。

画家QPainter + 绘图设备。

### 1、QPixmap

绘制像素图，可指定rgb。

### 2、QBitmap

只有两种颜色，常用于画鼠标按钮等两色图标。



## 在绘图设备上绘图

此时程序运行时，图片不会显示在窗口，只会显示在绘图设备上。需要额外增加一步save步骤，将绘制的图保存起来。

### 1、绘图设备

- QPixmap：针对屏幕进行了优化，和平台相关，不能对图片修改
- QImage：和平台无关，可以对图片修改（像素修改），**在线程中绘图（导航的地图）（见线程章节）**
- QPicture：保存绘图的状态（二进制文件）



### 2、不规则图形绘图

- 隐藏窗口边框等，只留下不规则图形
- 利用鼠标按下事件，右键直接关闭窗口；
- 利用鼠标移动事件，左键移动时，不规则窗口图形移动







# 文件操作

## 一般读写

通过文本对话框的方式读写文件：QFile和QFileDialog

- 打开
- 读
- 写



文件信息查询：QFileInfo



## stream的读写（二进制流）

QDataStream

以二进制的形式读写数据、保存数据（保存到txt文件中时，可能乱码，原因是二进制文件，读出来是正确的）

- 优点：二进制流的方式可以跨平台，在别的系统直接使用；传输性能高；可以直接读取没有进行编码的数据，比如图像、视频、音频等。
- 缺点：人员不可识别

## txt的读写

QTextStream



- 缺点：当多次写入后，再读取时，无法自动区分每一次写入的，导致无法单独读出。因此读文件时，不建议使用此种方式。



## QBuffer中读写

往内存单元buf中读写



# Socket通信

.pro文件中添加network模块：QT += network

## TCP/IP





### 传文件

黏包问题：





## UDP



广播：255.255.255.255可以向局域网内所有IP广播发送。

组播：在D类IP地址可以组播，形成类似qq群的组播。



# 线程

## 基础

thread。

**什么时候需要用线程**：

- 当一个界面中，在某个位置需要大量处理数据或执行循环，若不用线程，整个界面就会卡在这里。此时就需要用线程单独去处理数据，从而保证界面也不会卡死在此处。
- 比如：采集视频、发送大文件、导航画图等





**重点注意问题：**

- 线程处理完成、发送信号后的槽函数，最好使用单独定义的函数，而不要用lambda匿名函数。
- 线程处理函数的类对象定义时，不能指定父对象，因为要用move移动到线程中。
- 线程处理函数不能操作窗口界面。
- **问题：connect（）函数的第五个参数的作用：在多线程中用**
  - 队列模式：槽函数所在的线程与接收者相同。多线程时默认使用队列模式。
  - 自动模式：槽函数所在的线程与发送者相同。单线程时默认使用自动模式。



## Qt4的线程用法：

- 新建线程的类
- 在线程中定义run（）函数，此函数是实际线程运行处理的函数：注意此为protected虚函数
- 自定义信号，当线程处理完后，发送此信号
- 在主线程中定义线程对象，调用线程函数
- 关闭线程



## Qt5的线程用法：

- 先单独定义线程处理类和函数
- 主窗口中定义线程
- 线程处理函数move到线程中
- 开启线程
- 使用connect（）的方式开启线程处理函数
- 关闭线程





## 多线程画图

步骤：

（1）线程处理函数类/模块：

- 画图函数，处理画图功能
- 画图完成后，发送信号



（2）主线程：

- 画图主要流程（与子线程无关的部分）
  - 创建画图变量QImage
  - 重写画图事件函数，paintEvent()，在此函数内创建画家QPainter，并画QImage
  - 等待update()调用时，自动调用上述画图事件函数。
- 子线程相关的处理
  - 定义线程处理函数类的对象
  - 定义子线程类对象
  - 将线程处理函数对象movetoThread，发送到子线程中
  - 启动子线程
  - 按钮按下时，通过connect函数，以signal->slot的方式启动线程处理函数，调用子线程的画图函数：画图完成时，发送画完信号，信号函数中带image参数
    - 发送者：按钮
    - 发送信号：按钮按下的信号
    - 接收者：子线程
    - 槽函数：子线程中的画图函数。
  - connect函数，接收子线程画图完成的信号和image参数，并在主窗口中接收image
    - 发送者：子线程
    - 发送信号：子线程的画图完成信号
    - 接收者：主窗口
    - 槽函数：接收子线程信号中传递的image参数，并获取image，然后update()调用paintEvent()函数画图
- 退出线程quit（），回收资源wait（）。





# 数据库



## 打开数据库

数据库类型

数据库驱动

连接和打开数据库



## 操作数据库

query.exec(); 括号内放入sql语句

增删改查



## sqlite本地数据库

静态数据库







## 数据库可视化

TableView：

- 连接数据库，打开数据库，并获取数据库的表
- QSqlTableModel中的model：用model获取数据库内容
- 用model在ui界面显示
- ui中table的设定：比如设定不能修改
- 增
  - 先获取空内容
  - 获取行号
  - 在空行号插入
- 删
  - 先获取选中的行号列表
  - 循环删除每一行
- 改查操作





# XML

过程：

- 普通文件

- xml文件：
  - 文件（指针）
  - 格式头部
  - 元素

- 以文本流的方式保存到普通文件中



XML文档中追加信息：

- 找到根节点
- 判断根节点下有没有子节点
- 有：
- 没有：



- 创建节点元素：element
- 创建节点属性：attr
- 给属性赋值：
- 把节点元素关联属性
- 把节点追加到根节点下方



# 常用工具类

## 日期和时间

QDate：





QTime：

- 获取当前时间：currentTime



QDateTime：



## 定时器与计时器

### 基本定时功能

QTimer与timeout()

原理：定时，类似于硬件定时器。当时间到达，发送timeout()信号，在槽函数中可处理。



### 定时器与LCD部件





### 计时器

QTime fTimeCounter;



## 如何导入别人的class

- 添加现有文件
- .pro文件添加模块
- 引入头文件
- 调用类对象



# 重点概念和用法区分

## 静态函数和静态成员：

static public member：静态函数，特点是不需要实例化对象，可以直接使用，比如sleep()，connect()

使用时不需要先进行类对象定义，再使用对象操作。而是可以直接调用。

比如QString::number()。connect()可以不加类名，是因为其是QObject的静态函数，而所有类都继承于QObject。







# 常用类库

## QString

**QString是一个16位的QChar，而不是8位的。可以处理中文字符。**



数字转各进制数字，并转化为字符串：

常用：十进制 -> 十六进制/二进制 -> 转为字符串

```c++
//setNum()公有函数
QString str;
str = str.setNum(int val, default base = 10);//base可选2,16等，以转换为其他进制，结果返回为字符串

//两个静态函数
QString::number();//各类数字转化为字符串，比如十进制，十六进制数字，整数和浮点数等直接转字符串
//QString::asprintf();//不建议用了


```



十六进制/二进制格式的字符串，转化为十进制数字：

```c++
//读二进制格式的字符串，并转化为十进制数字
QString str = ui->lineEdit->text();
bool ok;
int dec = str.toInt(&ok, 2);//将二进制格式的str字符串，转化为十进制数字
```



字符串判空：

- isNull()：未赋值的字符串为null，空字符串（'\0'）不是null

- isEmpty()：多用此函数判空



section()：获取被分隔符分开的字符串



## QByteArray

字节数组：每个位置存放的都是一个字节的内容

用途：QModbus中，写入十六进制数据特别方便。

```c++
QByteArray arr;
arr.resize(4);
arr[0] = 19;
arr[1] = 99;
arr[2] = 86;
arr[3] = 127;
```

