# C++与C对比

- 编程范式对比：
  - 面向过程
  - 面向对象编程：类和对象，（对象有方法，method或者叫函数），封装、继承
  - 泛型编程：模板、STL、容器和算法
  - 函数式编程：Lambda函数



- C语言的函数与传参；C++的对象及方法。用法对比：

```
//C++
queue <int> q;
q.front();//q是对象，front是方法。对象的方法

//C语言
//写函数，然后传参数进去
queue_front(*q);
```



面向对象编程三大特性：

- 封装
- 继承
- 多态



# 类和对象

类型与变量的关系

类和对象的关系



类：把某一类事务抽象、封装的过程。

类的实例化：

静态：类的成员属性

动态：类的成员方法

访问权限：封装后与外部隔离

struct与class区别：访问权限的本质区别。封装内容的区别（class有属性，有方法）



this call：对象调用方法时，直接将自己作为参数传进方法（函数）中实施调用，其实传进去的就是this指针。

类→对象，一个类能创造无数个对象，每个对象的静态数据（成员属性不一样）均占用独立的内存空间。但是对象的方法（只是逻辑内容）不占用创造的内存，二是单独存在，通过this指针的方式指向，避免过多占用内存空间。计算对象占用内存空间时，只需要算成员属性所占内存空间。（还需查资料理解）



## 封装

封装的一大目的就是避免外界访问，所以默认不加权限关键字时，成员变量、成员函数是private权限。



### 关键词

涉及访问权限的关键字：private、public、protected、friend



- inline：内联函数
- mutable：



### 内存对齐

tips：变量声明的顺序，影响整体在内存空间中占用的总字节数。char占一个字节，int占4个字节，排够8个字节存在一排，超过8个字节就新占一排。

客户端和服务端数据结构即使相同，及class相同，但如果class内部变量声明顺序不同，导致其占用内存不同。客户端和服务端传递字节信息时，同样传递相同的字节，导致解析到的内容不同。

产生的缘由：cpu一次读8个字节。内存对齐是为了加快加载速度。

内存对齐功能可以关闭。



### 实例化

类向对象的实例化。封装后类使用需要先实例化。

第一步：分配内存。

第二步：构造函数，做初始化。





### 内存管理

new和delete：

堆和栈

类、构造函数（new一块内存空间的函数），析构函数（delete）

main函数中：new和delete的对应。

<u>看博客，做总结。</u>





## 构造函数和析构函数

### 1、定义和作用



### 3、分类



#### （1）默认构造：default constructor



#### （2）有参构造：



多个参数，互相赋值时，赋值顺序按参数声明顺序赋值。



#### （3）拷贝构造：copy constructor

必须传引用，不能值传递。

如果不是&a，而是直接a，则会将b=a，成为值拷贝，则会继续调用拷贝构造，造成无限循环下去。编译器不能执行。

```
People b(const &a);
```

#### （4）移动构造

引入后使c++性能得到大幅提升。

左值和右值。



#### Question：

- 编译器会生成哪些函数？默认构造函数、



- explicit关键字：防止隐式构造。比如A a = 2（隐式构造）。



### 4、构造函数的约束/限制/主动选择

default和delete两个关键字的使用：

People() = default；等同于People() {}

People() = delete；

```c++
class People {
private:
	int age;
public:
	People() = delete;
	People(int n) :age(n){
        
	}
};
int main() {
	People p;//由于class中用了delete，已经删除了默认构造函数，因此此种对象的初始化不能执行，会报错。
	People p(18);
}
```



### 5、深拷贝

浅拷贝：

```c++
People a；
People b = a;
```



深拷贝：拷贝构造函数过程中，要重新分配内存。



### 6、三五法则

（1）需要析构函数的类，也需要拷贝构造函数和拷贝赋值函数。

（2）需要拷贝操作的类，也需要赋值操作，反之亦然。

（3）析构函数一般是不能被删除的。

（4）如果一个类有删除的或不可访问的析构函数，那么其默认和拷贝构造函数也应被定义为删除的或不可访问的（即设为private）。

（5）如果一个类有const或引用成员，则不能使用合成的拷贝赋值操作。（应该直接参数初始化列表赋值）。



### 7、RVO

return value optimization，返回值优化。

编译器对返回值（构造函数、复制构造函数等）进行优化。



#### tips：

- 对象与引用

```c++
People a；
People &b = a；//此处&为引用，不是取地址符。
//引用表示a和b指向/是同一个对象，修改a就是修改b。
//注意在引用声明时直接定义，即People &b = a。不能先People &b；再b = a;
```



一个经典引用实例：

```c++
//（1）传参形式：
void add(int n) {
	n++;
}

int main() {
	int temp = 1;
	add(temp);
	cout << "temp = " << temp << endl;
}
>>结果为1。temp仅仅是赋值传参到add中，temp本身没变化。

//（2）引用：
void add(int &n) {
    cout << "n address : " << (&n) << endl;
    n++;
}

int main() {
    int temp = 1;
    add(temp);
    cout << "temp = " << temp << endl;
    cout << "temp address : " << (&temp) << endl;
}
>>结果为2。并且n address 与 temp address的地址是一样的。
//表明引用是对同一个对象操作。
```



- malloc和new

  实例化过程：第一步是malloc分配内存；第二步是调用构造函数初始化。

  - malloc：分配内存；free：释放内存。
  - new：分配内存、调用构造函数；delete：释放内存，调用析构函数。

  new相当于封装了malloc的功能。

## static和const

#### （1）static用于类属性和类方法的修饰

针对的是类，而不是对象。比如

```c++
class People{
    string name;
    int age;
    double weight;
    double height;
    
    static total_num;//此处static修饰total_num，total_num为类属性，与具体的对象无关。
    
    void say_hello(string word);
    void run();
    
    static People *create();//此处static修饰create类方法。
};
```

static修饰成员方法时的用法：为什么操作People指针时，需要使用static成员方法？深拷贝？



#### （2）const：常量（字面量）限定

- const能修饰：类属性，成员属性，成员方法。不能修饰类方法。

- const修饰方法：限定该方法，用户不能修改此方法。本质是对this指针做了限定，所以不能访问别的成员属性。

  用法：

```c++
class People{
    string name;
    int age;
    double weight;
    double height;
    
    void say(string word);
    void run();
    
    string &GetName() const;//const修饰方法。
};
```



## 友元-friend

#### 定义和作用

封装：通过访问权限，与外界隔离。但某些情况下需要使用私有权限，这时就需要通过friend。

friend：允许类的非公有成员被其他类或者非成员函数访问。



#### 分类：

- 普通函数友元：在类外定义的函数访问类内的成员函数。

- 类成员函数友元：在一个类中的成员函数访问另一个类中的成员函数。

  <u>当两个类内成员互相调用时，出现循环。因此需要先声明类，再在后面定义类函数成员（前置声明）。或者通过引入.h文件的方式（宏定义）。</u>

- 类友元：一个类中设定另一个类为其友元。



#### 特性：

- 友元只具单向性：若类B是类A的友元，类A不一定是类B的友元，要看在类中是否有相应的声明。
- 友元不能被继承：B是A的友元类，C是B的子类，推不出C是A的友元。
- 友元不具传递性：B是A的友元，C是B的友元，推不出C是A的友元。
- 注意：友元包括声明与定义。友元声明默认是extern，即外部，就是说友元类或友元函数作用域已扩展至包含该类定义的作用域，即便在类的内部定了友元函数也可以在外部直接使用。





## 练习

- 用c++解决一些基本的题目。
- 找到一个int数组中第n个数。函数nth_element()。
- 





- 图书类建立：

  - 继承

  - 虚函数：virtual关键词。在基类定义，在派生类定义。

    虚函数的作用：在基类定义一个方法框架，然后根据各个派生类的具体不同点，在各个派生类中明确定义具体的方法和返回值。在执行时，根据派生类的不同，使用不同的方法、得到不同的返回值。

  - 仿函数，lambda匿名函数提高效率



- 内存泄露检测练习题：
  - operate new和delete：重载
  - 宏定义：
  - 



## 头文件和前置声明

什么是头文件？

头文件的作用？

- 头文件中放什么（.h文件）：放声明的，告诉编译器有这样一个文件、方法、函数等。





前置声明

要使用某个方法，若这个方法定义在main函数后部或引用此方法的方法（函数）的后部，编译器不知道这个函数，所以要在前面声明一下，让编译器提前知道有这个方法。





交叉引用

- 方式一：A方法（class）引用B，B方法引用A，出现交叉引用，此时就需要前置声明了。

  当

- 方式二：宏定义（防止重复引用）。#ifndefine，then define，

两条使用原则：

- 能使用前置生命的，就不要使用include。

- 用了类的属性和方法的，不能用前置声明，只能用include。









# 继承

## （一）定义、作用

用一个类来定义另一个类，使得创建和维护一个程序更容易。做到了重用代功能和提高效率。



## （二）继承类的存储结构





## （三）基类与派生类的构造和析构

构造顺序

- 基类和派生类的构造函数调用顺序。
- 基类和派生类的变量、指针在内存中的存储顺序和结构（由存储结构导致了可用基类指针创建子类，但不能用子类指针创建父类）。



析构顺序



虚析构函数：用指向基类的指针创建子类时，在析构时只能调用基类的析构函数，不能调用子类的析构函数。所以要用到虚析构函数。











# 多态





分类：

- 静态多态：发生在编译阶段。重载，又分为函数重载和操作符重载。


- 动态多态：发生在程序执行阶段。虚函数。




## （一）重载

定义：

一个接口（函数名字相同），多种实现（实现不同功能）。



### 1、函数重载

实例：构造函数的重载。



重载是怎么实现的？由编译器转化为不同的函数。

- 类成员函数：有this指针，所以类成员函数比普通函数少一个参数。

- 普通函数

注意：不要重复定义两类操作符重载函数。



重载形式：

- 函数名相同
- 参数列表不同
- 返回值无关

### 2、运算符重载

重载形式：

```
<返回类型> operator <运算符> （<参数表>）
{
<函数体>
}
```

可以重载的运算符：



不能重载的运算符：

- " ? "条件运算符
- " . " 成员访问运算符
- " * " 成员指针访问运算符
- :: 域运算符
- sizeof（是运算符，而不是函数）





<u>重载练习</u>2021.11.2

（1）运算符重载

（2）实现stl的string类

- 移动构造
- 





## （二）虚函数





## （十）练习

- 仿函数的练习





# 11.9-阶段总结与实战

- I/O
- math
- date
- wchar





## 阶段综合实战

AutoFactory:



shop类：

- IShopDelegate：注册商店、注册回调等功能；下订单（shop给factory下订单）；



factory类：

- 



builder类：

- BMWBuilder类



car类：

- BMW类





tips：

- class的前置声明



# 模板多态

## 模板

为什么要引入模板？

原：函数重载的方式实现add函数，通过重载的方式传入不同参数，得到不同结果。

当更多类型需要时，就需要更多的函数重载。

现：写一个模板函数，在编译阶段由编译器展开为多个实际函数或多个类。提高开发效率。



对比：

- 静态多态，即重载函数，是手动写多个函数
- 模板：一个模板函数，自动转化为实际函数或类。

```c++
//编译查询具体展开函数
g++ 1-1.cpp -o a.out
nm -C a.out
```



参数分类：

- 定参模板

- 不定参模板：



分类：

- 模板函数
- 模板类











## 泛型编程

先找特化版本，然后再找泛型版本。

### 函数模板





- 模板的一般语法
- 模板函数特化
- 模板函数与普通函数
- decltype关键字：解决两个参数类型不一样，导致的结果不一致的情况。其中注意auto关键字只能用在c++14以上。c++编译时需要->decltype(a+b)关键字后置。
- swap函数模板：引用&，折叠引用和引用抵消，（1）auto关键字自动类型转换；或者（2）remove_reference，函数的方式消掉引用。



### 模板类



模板类的特化



### 模板迭代

不定参数模板



模板迭代



### 元编程

#### 基本概念

编程范式：模板元编程是函数式编程，用递归形式实现循环结构的功能，用c++模板的特化提供了条件判断能力，这两点使得其具有和普通语言一样通用的能力。（图灵完备性）

图灵完备性：

- 需要有基本的数据类型，比如数字、字符串、布尔值等。
- 需要某种方法，将基础类型组合起来，表达更高级的概念。比如c语言中的struct就是一种组合方法。数组和字典也是组合方法。
- 需要流程控制。典型的是顺序、分支和循环。
- 需要输入和输出。

具备以上特性，就可以写出满足任何需求的程序。



#### 练习

- 元数据：
  - 元数据计算：在编译阶段就自动算出
  - 递归计算：模板、特化模板、递归终止条件
- 流程控制：
  - 变参模板



# 仿函数

可调用对象概念？





# C++

## 语言类型

- 编译型语言：
  - 源程序的代码->编译器将高级语言的源代码编译成二进制的机器码->执行时至今运行机器码即可。
  - 特点：运行效率高

- 解释型语言：
  - 写好的代码->保存成源程序的代码文件->运行时，由解释器一条一条的解释执行。python
  - 特点：可移植性好
- 介于两者的语言
  - 先编译成某种“中间代码”，然后再交由不同平台的虚拟机解释执行，如JAVA，C#等

## 基础知识

- 变量流式输出
- 变量的声明与定义：不可重复声明，可不断的重新定义。注意变量的作用域（scope）：在该变量声明之后，且包含该声明的最内一层{}之内。声明后可以多次赋值。

## 面向对象与类

### 定义

- 面向对象：就是把现实世界中的一切都当做是对象/抽象成对象。

- 类：对于具体的一系列实物进行抽象，找出其公共的属性，便构成了一种类型。

  将抽象后的数据和函数封装在一起，就构成了类class

声明一个对象时，发生的实际是：先初始化再执行具体操作。

- 先建立一个对象
- 初始化成员变量
- 为成员变量一一赋值

初始化列表：以上步骤一步到位，直接用要赋的值初始化成员变量。



在实际的程序执行中，一个类被实例化成一个对象，整个过程实际上分为两个阶段：

万物皆对象。类即是根据共性对各对象的抽象。而构造函数是对某一个类定义时的初始化。

- 第一个阶段是对象的构造和成员变量的初始化：（构造函数、初始化列表）

- 第二个阶段是执行构造函数中的操作。

  

### 面向过程与面向对象对比：

- 面向过程：程序的模块是由函数构成的，函数将逻辑上相关的语句与数据封装，用于完成特定的功能。

- 面向对象：程序模块是由一个个的类构成的，类是对逻辑上相关的函数与数据的封装，是对问题的抽象描述。因此，集成度更高，也更适合用于大型复杂程序的开发。

### 面向对象程序设计四个主要特点：

- 抽象：对于一系列具体问题进行概括，抽出一类对象的公共性质并且加以描述的过程。

  - 数据抽象：描述某类对象的特性和状态。类的成员变量
  - 行为抽象：描述某类对象的功能或者行为特性。类的成员函数

- 封装：public、private、两种封装，保证外界不能访问private，避免恶意修改。

- 继承：（继承与多态描述了一般和特殊的关系）

  继承的含义是，新建一个继承了原有类的新类，新类在具有原有类的所有特征的同时，又具有自身的新特性。被其他类继承的类叫做父类或基类，而继承自一个父类的类称为子类或派生类。

- 多态：面向对象程序设计中，对于人类思维方式的一种直接模拟，从广义上说，多态性指的是同一段程序，可以直接处理多种类型对象的能力。比如汉语中“打球”的动词“打”，既可以“打乒乓球“，也可以”打羽毛球“。

### 使用过程

int，float等变量声明时，变量类型的作用并不只是告诉系统要分配多大的内存空间，还同样决定了这个变量可以被执行什么样的操作。

c++的类远不足以满足实际开发需求，所以可以自定义类型，即类。

类相当于一种用户自定义的类型。当定义了一个类之后，就可以定义这个类的变量，这个变量就是类的对象，或者叫做实例，这个定义的过程，称为实例化。



类中包含的内容：

- 类定义的正式语法形式：

  ```c++
  class 类名称{
  public:
  	外部成员
  protected：
  	保护型成员
  private：
  	私有成员
  }；	
  ```

  注意：如果不写public：或者private：的话，也可以直接在类中定义，这样的成员会被默认设置为私有成员。

- 构造函数



##### 构造函数：

- 目的/作用：如果定义一个基本数据类型，是可以直接给出它的初始值的。同样，在类的定义时，对定义的对象进行初始化的一个方式就是构造函数。

- 性质：

  - 构造函数函数名与类名完全相同；
  - 不能定义返回值类型，也不能有return语句；
  - 可以有形参，也可以没有形参，可以带有默认参数；
  - 可以重载。

- 使用：在使用时，不需要手动调用构造函数。当创建对象时，构造函数会自动被调用。

- 默认构造函数：若一个构造函数有参数，可以给它的所有参数都设置一个默认值，称为默认构造函数。

- 复制构造函数：用一个已有的对象，来执行一个新的对象的构造。

  拷贝构造函数是Point类的成员函数，所以它可以访问类的私有成员变量，这跟具体的对象无关。



##### 初始化列表和析构函数

```c++
class Point {
    public:
    	Point(int newX = 0, int newY = 0) {
            x = newX;
            y = newY;
        }
    	Point(Point &p) {
            x = p.x;
            y = p.y;
        }
    	int getX(){
            return x;
        }
    	int getY(){
            return y;
        }
    private:
    	int x, y;
};

class Line {
    public:
    	Line(Point new_p1, Point new_p2):p1(new_p1), p2(new_p2){//初始化列表
            int x = static_cast<double>(p1.getX() - p2.getX());
            int y = static_cast<double>(p1.getY() - p2.getY());
            len = sqrt(x * 2 + y * y);
        } //构造函数
    	Line(Line &L){
            len = L.len;
        } //复制构造函数
    	double getLen() {
            return len;
        }
    private:
    	Point P1, P2;
    	double len;
};
```



##### 命名空间：namespace

实际工程中，无法避免重名变量的使用，对于编译器而言，重名变量无法识别，因此需要引入作用域来区分整个代码中，某一个标识符的有效范围。

c++中，标识符的作用域包括：

- 函数原型作用域：是c++程序中最小的作用域，比如函数原型声明时形式参数的作用范围（从形参列表开始，到函数体结束之处结束）。

- 局部作用域：指同一个函数体内、使用大括号分割的不同代码块，比如选择结构和循环结构的局部作用域（函数体内声明的变量，其作用域从声明处开始，一直到声明所在的块结束的大括号为止。块指的是被大括号括起来的一段程序）。局部变量。

- 类作用域：某一个类Class的成员member具有类作用域

  - 对于class的任意一个成员函数，只要没有声明同名的局部作用域标识符，都可以直接访问成员member，即member在类的成员函数中都起作用；
  - 通过表达式object.member或者Class::member来访问。object是Class的一个实例对象。Class::member的访问方式适用于类的静态成员；
  - 通脱ptr->member表达式访问，其中ptr是指向Class的某个实例对象的指针。

- 命名空间作用域：通过上下文明确命名的含义。

  ```
  namespace 命名空间名{
  	命名空间内的各种声明（函数声明，类声明等）
  }
  ```

  一个命名空间自身即确定了一个作用域，凡在该命名空间内声明的，不属于前面提到的各个作用域的标识符，都属于这个命名空间的作用域。

  如果需要引用其他命名空间中的某个标识符，语法如下：

  ```
  命名空间名::标识符名
  ```

  ```
  1、using 命名空间名::标识符名；比如using std::cin
   #上面第一种形式将指定的某一个标识符暴露在当前的作用域内，可以直接使用这个标识符。
  2、using namespace 命名空间；比如using namespace std
   #第二种形式则是直接引用整个命名空间，然后就可以使用这个命名空间里的所有标识符了。
   c++标准程序库中的所有标识符，都被声明在了std命名空间中，所以若需要使用很多标识符，可采用第二种方式写法。
  ```



##### 结构体与类

结构体是一种特殊形态的类。

差异：体现在访问控制上（结构体内成员变量可以直接读取和访问，类中需要根据访问控制情况访问public）。

- 类：如果直接定义成员类型，不写访问控制属性，则成员类型被默认设置为private；
- 结构体：直接定义成员类型，会被设置为public。



## 特殊变量类型



### pair用法

pair原型：

```c++
template <class T1, class T2> struct pair;
```

pair将两个元素组合成为一个struct，两个元素类型可以不同

可用pair的first和second公有函数访问两个数据



## 关键字



### auto



### decltype

类型推导











# STL标准模板库

学习目标：

- 第一步：会用
- 第二步：了解其底层实现原理



标准库：类库，库函数。

内容共在50个标准头文件中定义。



## STL六大组件：

- 容器
- 算法
- 迭代器
- 适配器
- 仿函数
  - struct结构体数字排序时所用cmp函数
- 分配器



包含以下6大类：

- 容器
- 分配器：给容器分配存储空间。
- 迭代器：类似指针的东西
- 适配器：用来套接适配仿函数。
- 仿函数：仿函数可以协助算法完成各种操作。
- 算法：算法通过迭代器获取容器中的内容。

容器是中层核心，负责按一定的结构存储数据，是抽象的。

分配器是下层的，是物理基础，分配了内存，才能实现容器数据的存储。

迭代器+算法，实现了数据的特定访问。

适配器是容器的结构和接口的特殊化封装，用于实现某些特定的数据结构和访问方法。

仿函数用于协助算法完成各种操作。

|      |             |           |
| ---- | ----------- | --------- |
| 上层 | 迭代器+算法 | <— 仿函数 |
| 中层 | 容器—>      | 适配器    |
| 下层 | 分配器      |           |





## STL：容器

- 



### string用法

string str用法

- 直接赋值：str = “abc”

- 加：str = str + “123”， str = “abc123”

- 比较字符串字典序大小：str1 > str2

- 常用操作函数

  #include < string >

  - str.size()， str.length()：获取字符创长度。
  
    str.length()时间复杂度是O(1)，通过内置的方法实时记录字符串长度，所以读取长度时间复杂度是O(1)；而C中strlen（str）要通过遍历、到“\0”结束的方式获取字符串长度，时间复杂度是O(n)。
  
  - str.find（“什么”，位置）：查找，找不到返回string::npos（值类型是size_t，值为-1）。

  - str.insert（位置， “什么”）：插入

  - str.substr（位置，长度）：截取片段
  
  - str.replace（位置，长度，“什么”）：替换
  
  #include < algorithm >
  
  - reverse（str.begin()，str.end()）：字符串翻转





#### string与c语言的对比

string中有存储string的长度的成员属性，所以取其长度时只需要一个时钟周期。

而c语言中取char[]的长度，需要遍历char数组，所以时钟周期很长。



#### 字符串处理函数

- strcat_s：原型是strcat，但比strcat安全。

strcat_s传三个参数，限定size为dest的size，避免溢出越界。

一般形式：



- strcpy_s：原型是strcpy，但比strcpy安全。



- strcmp：比较函数。



- strlen：获取字符串长度，不包括行尾的'\0'。



#### 字符串类

string类重载了运算符，使cat、索引、复制等才做不必使用函数，使运算更加方便。

string是个类，所以有其构造函数、析构函数、成员函数等。



- 构造函数





- 析构函数





- 单字符操作
  - char& operator[] (int n)：重载运算符[]，返回第n个元素。不提供范围检查。
  - char& at(int n)：返回第n个元素。并提供范围检查，当越界时抛出out_of_range异常。

- 重载运算符：可做+、+=、>、<、<=、>=、==、!=等运算



- 特性/属性（描述string类的属性）（以下属性的区别？）

  - str.capacity()：不增加内存即可存放的元素数量
  - str.max_size()：可存放的最大字符串长度
  - str.length()：长度
  - str.size()：大小
  - bool str.empty()
  - str.resize(int len, char c)

- 输入输出

  - cin，cout：以空格或换行结束的字符串

  - getline()：输入完整的字符串，以'\n'结束。

    getline(cin, str)：以'\n'结束

    getline(cin, str, ch)：以ch结束



- 成员函数（实现增删改查的操作）
  - str.insert(pos, str2)
  - str.remove(pos, length1)：删除length1长度的字符串
  - str.erase()：？
  - str.substr(pos, length1)：位置、长度
  - str.find(str1)：返回索引
  - str.find(str1, pos)：从pos处查找str1首次在str中出现的索引
  - str.length()
  - str.empty()



- string类对象与char的相互转换

  - char->string类：构造函数隐式自动转换

  - string类->char：const char *c_str() const;

    string s1("hello world"), c = s1.c_str();



- 优点：string是一个类。当它作为别的类的成员属性时，它就是个类对象。当整个类创建和撤销是，这个string类对象会调用自身的构造函数和析构函数。







### vector用法

#include < vector >

vector< int >  v;

- 在内存中是一段连续内存空间

- 常用操作函数

  - v.size()
  - v.push_back(int )：增加元素，满时自动扩容
  - **v.emplace_back：注意emplace_back与push_back实现同样功能，但是少执行一次构造函数。**
  - v.capacity()：扩容操作，扩容规则根据不同的编译器而不同，有的是2倍，有的是1.5倍。初始化定义空间后，自动扩容以自定义的倍数扩容。
  
- 二维数组的定义和使用

  ```c++
  vector<vector<int> > v(5, vector<int>(6, 3));
  ```

- 基础知识全套学习：vector作为函数形参时，需要写成：int singleNum(vector< int > & nums)，需要加&符号。此类基础知识要全部学习一遍。



#### 二维vector

定义

```c++
vector<vector<int>> v;
vector<vector<int>> v(r, vector<int>(0));	/*指定行数；赋值初始化为0*/
vector<vector<int>> v(row, vector<int>(clo, 0));	/*指定行数、列数；赋值初始化为0*/
```



赋值和插入：

- 先定义一维数组，vector\<int> v1; 在v1中插入元素
- 二维数组vector\<vector\<int>> v2; 在v2中插入v1，即v2.push_back(v1)





sort排序：

- 默认是根据第一列的值的大小进行排序
- 使用cmp函数，可以根据任意列进行排序





### list用法



### stack用法

- 是容器适配器

- 常用函数

  ```
  #include <stack>
  stack<int> sta;
  sta.size()
  sta.push(int i)
  sta.pop()
  sta.top()
  sta.empty()
  ```

- 极大值栈

  当待入栈的数小于栈顶元素时，再次入栈顶元素





### queue用法

- 是容器适配器

- 常用函数

  ```
  #include <queue>
  queue<int> que;
  que.size()
  que.push(int k)
  que.pop()
  que.front()
  que.back()
  que.empty()
  
  ```

  

### deque用法

双端队列，是容器

- 在内存上数据存储为非连续空间，但是多了一层二级指针，指针是连续的，但每个指针指向不同位置的数据，因此也支持随机访问。

- 常见函数

  ```
  #include <deque>
  deque<int> que;
  que.size()
  que.push_front(int k)
  que.push_back(int k)
  que.pop_front()
  que.pop_back()
  que.front()
  que.back()
  que.empty()
  que[i]//支持下标随机访问
  ```

  

### priority_queue用法

有限队列，在堆中存储的数。即用数组模拟的二叉树

根据优先级出队

- 常用函数：

  ```c++
  #include <queue>
  //一般使用（默认大顶堆）
  priority_queue<int> que;
  que.size()
  que.push(int k)
  que.pop()
  que.top()
  que.empty()
  
  //大顶堆和小顶堆定义
  priority_queue<int, vector<int>, greater<int> > que//小顶堆
  priority_queue<int, vector<int>, less<int> > que
  
  /*有cmp函数的优先队列定义*/
  priority_queue<pair<int, int>, vector<pair<int, int>>, decltype(&cmp)> q(cmp);
  
  // Using lambda to compare elements.
  auto cmp = [](int left, int right) { return (left ^ 1) < (right ^ 1); };
  std::priority_queue<int, std::vector<int>, decltype(cmp)> q3(cmp);
  ```
  
  



### set用法

集合，用红黑树实现

- 特点

  - 自动去重
  - 自动从小到大排序（红黑树特性）

- 常用函数

  ```
  #include <set>
  //int类型定义
  set<int> s;
  s.size()
  s.insert(int k)
  s.erase(int k)
  s.count(int k)//返回0或1
  
  //自定义类型
  set<node> s;
  
  ```

  

### map用法

键值对

- 特点

  - 默认自动按键从小打到排序（红黑树实现）
  - 自动去重

- 常用函数

  ```c++
  #include <map>
  //字符键定义
  map<char, int> m
  
  //两种赋值方式：
  m.insert(make_pair('B', 76))
  m['Y'] = 76
  
  m.erase('B')//通过键删除该键值对
  
  m.count('B')//做是否存在判断时，最好使用count函数，而不要直接用m['B'] == 0做判断，否则如果键值对不存在，则会在map中新建此键，并默认赋值为0。
  
  //字符串字典序定义
  map<string, int> m
  
  //重复set和map，自行查资料学习
  multiset
  multimap
  ```

- map的遍历

  ```c++
  //第一种遍历方法
  
  
  
  
  ```

  

- 

### unordered用法

unordered_set，unordered_map：无序set和map

不对内部的键进行排序，随机输出

 内部实现方式：哈希表实现。

unordered_multiset

unordered_multimap



```
iterator
//hashmap.find（key）方法和遍历方法均需用到迭代器
//it->first表示key，it->second表示value
//返回值可取cpp.reference查询

//遍历顺序
map.begin()至map.end():从前往后遍历
map.rbegin()至map.rend():从后往前遍历
```



## STL：算法



算法函数

函数库对数据类型的选择对其可重用性至关重要。通过模板的机制，允许推迟对某些类型的选择，直到真正想使用模板或者说对模板进行特化时。stl利用了这一点提供了相当多的算法。



**概述**:

* 算法主要是由头文件`<algorithm>` `<functional>` `<numeric>`组成。

* `<algorithm>`是所有STL头文件中最大的一个，范围涉及到比较、 交换、查找、遍历操作、复制、修改等等
* `<numeric>`体积很小，只包括几个在序列上面进行简单数学运算的模板函数
* `<functional>`定义了一些模板类,用以声明函数对象。





### 遍历算法

for_each

transform



### 数据编辑算法

对容器内数据：填充、赋值、合并、删除等。

- fill()：对容器中第first至last范围进行赋值，赋值为value。

  ```c++
  template<class ForwardIterator, class T>
  void fill(ForwardIterator first, ForwardIterator last, const T& value);
  
  fill(vec.begin(), vec.end(), 11);
  ```



- copy()：复制 _first至 _last之前的数据至DestBug指向的位置，并返回复制后最后一个数据对应的迭代器位置。

  ```c++
  template<class InputIterator, class OutputIterator>
  OutputIterator copy(InputIterator _first, InputIterator _last, OutputIterator DestBeg);
  ```

  

- merge()：两个有序容器，合并为一个有序容器。

  result为存放结果的容器，结果指向合并后最后一个元素。

  ```c++
  template<class InputIterator1, class InputIterator2, class OutputIterator>
  OutputIterator merge(InputIterator1 _first1, InputIterator1 _last1, InputIterator2 _first2, InputIterator2 _last2, OutputIterator result);
  ```

  

- remove()：将指定范围中移除指定的元素值。将first至last范围内值为value的元素，用后面的元素覆盖，因此remove后容器长度不变，未被移除的元素将会向前复制，后面多余的元素不会移除。

  ```c++
  template<class ForwardIterator, class T>
  ForwardIterator remove(ForwardIterator first, ForwardIterator last, const T& value);
  ```

  

- replace()：用一个值来替换指定范围中与指定值匹配的所有元素。old_value，new_value。

  ```c++
  template<class ForwardIterator, class T>
  void replace(ForwardIterator first, ForwardIterator last, const T& old_value, const T& new_value);
  ```

  



### 查找算法

非变序算法，不改变容器内容。

- find()：

  参数：first，last，value

  返回值：成功返回第一个匹配值的iterator，不成功返回最后一个元素迭代器位置。

  ```c++
  template<class InputIterator, class T>
  InputIterator find(InputIterator first, InputIterator last, const T& value);
  ```




- find
- find_if
- find_first_of

```
#include < algorithm >
find
```







- search()：

  在一个容器的某个范围中，查找另一容器的某一范围的数据是否在容器1中。

  返回值：成功返回容器1中找到的第一个迭代器，不成功返回末尾迭代器。

  ```c++
  template<class ForwardIterator1, class ForwardIterator2>
  ForwardIterator1 search(ForwardIterator1 first1, ForwardIterator1 last1, ForwardIterator2 first2, ForwardIterator2 last2);
  ```

  

### 比较算法

比较两个容器内的数据是否相等。

- equal()：

  两个容器内连续元素是否全部相等或单个元素是否相等，范围是容器1中从first1至last1，与容器2中first2开始对比。

  返回值：bool

  ```c++
  template<class InputIterator1, class InputIterator2>
  bool equal(InputIterator1 first1, InputIterator1 last1, InputIterator2 first2);
  ```

  

- mismatch()：

  与equal相反，判断两个容器内连续元素是否不相等。

  返回值：pair对，若相同则返回各自的end()；若不同则返回不同的迭代器位置。

  ```c++
  template<class InputIterator1, class InputIterator2>
  pair<InputIterator1, InputIterator2> mismatch(InputIterator1 first1, InputIterator1 last1, InputIterator2 first2);
  ```

  

### 排序算法

反转、交换或排序，完成这些操作只需要调用stl里的相关函数即可。

- sort()：

  默认为升序排序，可能改变相等值的相对位置。

  ```c++
  template<class RandomAccessIterator>
  void sort(RandomAccessIterator first, RandomAccessIterator last);
  ```

  

- reverse()：

  数据反转。

  ```c++
  /*注意：翻转的区间是[first, last)，左闭右开区间*/
  template<class BidirectionalIterator>
  void reverse(BidirectionalIterator first, BidirectionalIterator last);
  
  
  #include <vector>
  #include <iostream>
  #include <iterator>
  #include <algorithm>
   
  int main()
  {
      std::vector<int> v{1, 2, 3};
      std::reverse(v.begin(), v.end());
      for(auto e : v) std::cout << e;
      std::cout << '\n';
   	
      /*注意此处对数组翻转的应用*/
      int a[] = {4, 5, 6, 7};
      std::reverse(std::begin(a), std::end(a));
      for(auto e : a) std::cout << e;
  }
  ```
  
  



### 计算相关算法

求容器里元素个数、最大数、最小数，能对所有元素进行运算。

- count()：

  统计容器中等于value元素的个数。

  ```c++
  template<class InputIterator, class T>
  typename iterator_traits<InputIterator>::difference_type count(InputIterator first, InputIterator last, const T& value);
  //此处iterator_traits的目的是什么？
  ```

  

- max_element()：

  统计从first到last中最大的值

- min_element()：

  统计从first到last中最小的值

  ```c++
  template<class ForwardIterator>
  ForwardIterator max_element(ForwardIterator first, ForwardIterator last);
  
  ForwardIterator min_element(ForwardIterator first, ForwardIterator last);
  
  //是返回最大最小值，还是返回指向最大最小值的迭代器？
  ```

  

- transform()：

  对容器1中first至last间的元素执行op操作，并保存到result容器中。

  返回值：返回一个迭代器，指向结果序列的尾部。

  ```c++
  template<class InputIterator, class OutputIterator, class UnaryOpertor>
  OutputIterator transform(InputIterator first, InputIterator last, OutputIterator result, UnaryOperator op);
  ```

  

- for_each()：

  以某种操作遍历元素。

  对first至last之间的每一个元素，执行由单参数函数对象f所定义的操作。

  返回值：与f函数相同。

  ```c++
  template<class InputIterator, class function>
  function for_each(InputIterator first, InputIterator last, function f);
  ```

  





## STL：迭代器

一般格式：

<容器名> <数据类型> iterator 迭代器变量名；

```c++
vector<int> v(10, 1);//v定义了vector容器v，长10，元素值初始化为1.
vector<int>::iterator it = v.begin();

```



auto格式：

```c++
vector<int> v(10, 1);
auto it = v.begin();
```



## STL：函数对象（仿函数）

本质是一个类对象，是在类中重载了（）的对象。从而可以将一个类对象像使用函数一样使用，所以叫仿函数。

class A；

A foo；

foo（）；

- 一般形式

```c++
//一般形式
class Func{
public:
	void operator()(string str){
		cout << str << endl;
	}
};

Func func;//func本来是个类对象
func(”hello“);//此处确可以像使用函数一样使用类对象，关键点就在于重载了（），括号内可以传参数。
```



- 在函数形参列表中调用函数对象：

```c++

```



- 模板函数对象



## STL：适配器



## STL：分配器

定义：本质是一个函数模板。其中T为要分配内存空间的对象的类型。

```c++
template< class T, class Alloc = alloc>
class vector{};
```



分为四步，且四步缺一不可。

- allocate：分配内存空间
- construct：构造
- deconstruct：析构
- deconstruct：释放

不同于new和delete，new是分配内存+构造，而delete是析构+释放内存。





## Container、adapter & associative

（1）顺序容器（Sequence）

- 分类：
  - array：
  - vector
  - forward_list：一般指单向链表，singly-linked list。
  - list：一般指双向链表，doubly-linked list。
  - deque：double-ended queue
  - string
- array：固定长度的数组，定义时要明确长度N。
  - 特点：知道本身size大小，支持赋值，支持随机读取
- vector：支持动态申请内存大小的数组。
  - 特点：
    - 元素连续存储，除支持迭代器访问，还支持指针引用访问（offsets）；
    - 占用空间比array多（动态申请的空间一般比较大）。
    - random access：O（1）；
    - insertion / removal 在尾部：O（1）；其他位置为O（n）。
- deque：
  - 特点：
    - 元素在内存中不连续。动态申请单独的空间，操作时需要两个指针，及next和prev。
    - <u>为什么random access的时间复杂度是O（1）？</u>
- list_forward：
  - 特点：
    - 插入、删除：O（1）；随机访问：O（n）。
    - 占用空间：空间占用相比list要小，适用于不需要双向遍历。
- list：
  - 特点：
    - 插入、删除：O（1）；随机访问：O（n）。
    - 占用空间：空间占用比list_forward大，适用于双向遍历。



- vector、list和deque的对比

三者都是顺序容器。

三者选用原则：

如果需要高效的随机存取，而不在乎插入和删除效率，使用vector；

如果需要大量的插入和删除，而不关心随机存取，使用list；

如果需要随机存取，而且关心两端数据的插入和删除，使用queue。

|          | vector（向量）                                               | list（双向链表）                                             | deque（双端队列）                                            |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 底层实现 | 数组                                                         | 双向链表                                                     | 哈希数组                                                     |
| 描述     |                                                              |                                                              | 是vector和list优缺点的结合，是一种优化了的对序列两端元素进行添加和删除操作的基本序列容器 |
| 内存空间 | 需要较大的连续内存开销。由于动态分配，因此比一般的数组还要大 | 对空间运用精妙，一点不多余，插入时配置、删除时释放一个元素空间 | 介于vector和list之间。一个连续数组用于记录多个连续内存块的地址，每个连续内存块用于记录数据 |
| 操作     | Random access：O(1) 。访问：可通过[]随机访问，也可通过迭代器访问 | O(n)。访问：只能通过迭代器遍历访问                           | 允许随机访问，但不像vector那样把所有对象保存在一个连续的内存块，而是采用多个连续的存储块，并且在一个映射结构中保存对这些块及其顺序的跟踪。比list快，比vector慢 |
|          | 尾部插入和删除：O(1) ；其他位置插入和删除：O(n)              | 插入和删除：O(1)                                             | 向两端添加或删除元素的开销小，不需要重新分配空间，所以向末端增加元素比vector更有效 |
|          |                                                              |                                                              |                                                              |





（2）顺序容器适配器（Adapter）

- 定义：就是把一种接口转换为另一种接口。比如电源适配器把220V转化为5V，串口转usb适配器把信号类型进行转换。

  类比此概念，封装一些基本的容器，使之具备新的调用接口（函数功能）。比如把deque封装一下变为一个具有stack功能的数据结构，新得到的数据结构就叫适配器。又比如stack适配器可使任何一种顺序容器以栈的方式工作。

  关键词：（基本容器，封装，实现另一种工作方式或接口调用）

- 分类：

  - 顺序容器适配器：三种，queue，priority_queue，stack。
  - 迭代器适配器：
  - 函数适配器：



（3）关联容器（Associative & Unordered associative）

- 分类：
  - set，multiset
  - map，multimap
  - unordered_set，unordered_multiset
  - unordered_map，unordered_multimap
- set：
  - 定义
    - 底层实现：红黑树。
  - 特点
    - sorted排序（从小到大）、元素unique（不含重复元素）。
    - 查找、插入和删除：O（log(n)）；
- unordered_set
  - 定义
    - 底层实现：hash表。每个元素通过hash算法，转变为hash值，存储在对应的bucket中。
  - 特点
    - hash排列，无明确的大小顺序
    - 随机访问：平均常数级。
    - 修改元素：不能修改元素，因为若修改元素，会改变其hash计算值，破坏hash结构。
- map
